[음악: 드라마 '슈룹' 주제곡]
[무거운 음악]
(태 소용) 에이
아니, 경합을 뭐 이리
요란뻑적하게 한답니까?
학문 실력이나 겨룰 것이지
(고 귀인) 어쩌자고 궁 밖에서
세자 경합을 치르시겠다는 건지
(화령) 자신이 없으면
호패를 거두면 되실 일입니다
뭐든 빠짐이 없어야
한 나라를 책임질
세자감이라 하지 않겠습니까?
(태 소용) 에이, 마마
경합 방식에 문제가 있는 듯하여
잠시 대화를 나눈 것뿐인데
어찌 그러십니까?
방식이 마음에 들지 않는다면
세자 경합에 참여하지 않으면 됩니다
(화령) 지금이라도
보검군을 기권시키겠습니까?
왕자들의 안위가 걱정되거나
불만이 있다면
당장 호패를 거두세요
이번 세자 경합에
중궁의 자리를 거셨다는 게 사실입니까?
[긴장되는 음악]
예
(화령) 걸었습니다
대군이 세자로 선발되지 않는다면
중전의 자리에서 물러날 생각입니다
왜?
황 귀인께서도 자리를 거시겠습니까?
제 자리가
중전마마의 자리와
감히 비견이 되겠습니까?
황 귀인
(화령) 저는
우리 대군들이 대통을 잇더라도
귀인의 자리만큼은 지켜 드릴 것입니다
소용도 있고 숙원도 있고
귀인도 있어야
이 중전의 자리가
더 빛나는 것이 아니겠습니까?
마마께서 중궁의 자리를
지키실 수 있도록
(황 귀인) 대군들이 실력으로
밀리지 않기를 바랄 뿐이옵니다
(최 숙의) 이러다 중전도
바뀌는 거 아닙니까?
(고 귀인) 왜 아닙니까?
왕세자가 누가 되느냐에 따라
중전 자리도 결정이 나겠지요
(최 숙의) 대체 어느 줄에
서야 되는 겁니까?
당연히 황 귀인 뒤에 붙어야지요
(김 소의) 대신들의 지지로 보나
나이로 보나
의성군이 제일 유력하지 않습니까?
아니요
(최 숙의) 사실 실력만 보면 배동이었던
보검군도 무시할 수 없습니다
(김 소의) 보검군은 안 됩니다
우리가 그동안 태 소용을
얼마나 박대하고 무시했습니까?
(고 귀인) 거 듣고 있자니
참으로 언짢습니다
어찌 빈들께서는 우리 심소군을
염두에 두지 않으시는 겁니까?
줄 잘못 섰다가 피바람 불면
우리는 다 끝장입니다
(최 숙의) 오...
뭔데 그럽니까?
(고 귀인) 하...
[흥미진진한 음악]
[무안대군의 기합]
(성남대군) 윽!
[방울 소리]
[북소리]
(호) 시간 안에 다섯 발을 명중시켜야
다음 경합을 치를 수 있는
자격이 주어질 것이다
(무관1) 통이오!
[방울 소리]
[바람 소리]
[비장한 음악]
(세자) 바람이 불 땐
눈을 감고 바람을 느껴라
바람은 이기는 게 아니라
이용하는 거야
얼마나 더 과감하게
오조준하느냐가 관건이다
[비장한 음악-계속]
(호) 경합을 수행하는 동안
너희들은 왕자가 아닌
어사의 신분이 될 것이다
(함께) 서함덕을 찾아 교지를 내리고
박경우를 찾아 교지를 내리고
(호) 그들을 찾아 교지를 내리고
궁 가마에 태워라
기한은 나흘이다
박경우라니요!
(우의정) 서함덕도 있다 들었습니다
(수광) 작금의 왕조를 반대하고
관직마저 거부한 자들을
어찌 궁으로 불러들인단 말입니까?
(원형) 주상이 단단히 미쳤습니다
(수광) 대체 무슨 꿍꿍이일까요?
(원형) 흠...
(화령) 어디까지 가려 하십니까?
(호) 과인을
찾아오지 못할 곳으로 갑니다
경합 과제 문제로 하도 난리들이니
도망치는 중입니다
요즘
(화령) 전하의 왕세자 시절이
자주 떠오릅니다
임금이 되면
누구의 눈치도 안 보고
신하들 빡세게 굴리겠다
호언장담하지 않으셨습니까?
(호) 참으로 당돌한 국본이었네요
예
해서 전
반가웠습니다
(화령) 이번 경합 과제는
그 당돌한 국본이
낸 것 같아서 말입니다
(호) 역시
날 가장 잘 아는 이는 중전이네요
내 평생의 벗이라 여기고
버틸 수 있는 힘이 되어준 사람이
[잔잔한 음악]
바로 중전입니다
(화령) 신하들 중에도
그리 여기실 수 있는 이가 있다면
좋을 텐데요
한때는
내게도 뜻을 함께했던
그런 벗이 있었지요
박경우를...
말씀하시는 겁니까?
(화령) 전하께 등을 돌린 자이지만
왕세자의 신료는 될 수도 있다
그리 생각하신 겁니까?
(호) 훗
중전 눈은 못 속이겠습니다
내 임금을 해 보니
가장 어려운 것이
인재를 발굴하는 것이더이다
그런 인재를
내 사람으로 만드는 건 더 어렵고요
해서 왕세자에게
자신의 신하가 될 인재를
직접 데려올 기회를 주고 싶었습니다
(화령) 하온데 전하
혹시나 경합이 과열되어
왕자들의 신변에 위험이 있진 않을까
그것이 걱정입니다
그건 대비해 두었습니다, 중전
[익살스러운 음악]
(박수무당) 흐음...
[방울 소리]
저 박수무당이
앞날을 내다보고 온 것처럼
그리 용하다고요?
(박수무당) 이번에
왕세자가 되실 왕자님께서는
보인다
보여! 흐흐흐흐!
[방울 소리]
[흥미진진한 음악]
(보검군) 말굽 좀 보여 주게나
말굽의 편자는 언제 갈았는가?
(포졸1) 보름 정도 되었습니다
이 말로 내드릴까요?
(보검군) 아니
턱 밑이 좁아 호흡이 부족할 것이네
다른 말로 보여 주게
저 말로 내주게
[흥미진진한 음악-계속]
[가벼운 음악]
(무안대군) 관상가 양반
내가
왕세자가 될 상인가?
면상만 봐도 이미 눈치챘겠지만
사실 내가 이 나라의 왕자일세
(관상가) 아, 그러시구나
국본이 되고 싶은 마음은
손톱만큼도 없는데
어마마마를 생각하면
또 되어야 되는 상황일세
(무안대군) 하아, 그래서 고민이네
(관상가) 후!
그러시겄지
(무안대군) 내 궁 안에 갇혀
따분하게 사는 건 딱 질색인데
혹여 경합을 계속하다가
진짜 왕세자라도 되면 어쩐단 말인가?
(관상가) 쯧쯧쯧
그건 걱정 마슈
관운은 없으니
대신
애정운 하나는 아주
철철 넘쳐흐르는구먼
조만간 두 여인을 만날 터인데
그중 한 여인이
당신에게 금은 주옥보다
더 귀한 것을 줄 것이오
내 이미 부유해 물욕은 없는데?
돈으로도 살 수 없는 것이지요
부디
운명의 여인을 알아보길 바라오
운명의 여인이라
누구지?
아, 그런데 역참은 어디야
(의성군) 이랴! 이랴!
이랴!
아씨!
(청하) 어, 어?
[부드러운 음악]
그대가
내 운명의 여인인가?
뭐래
(무안대군) 어?
[흥미로운 음악]
(포졸2) 뭐 하는 짓이오?
대역죄인의 역모 파기를 훼손하는 게
중죄임을 모르시오?
(계성대군) 주상전하께서 오늘부로
이자를 사면하셨네
(무안대군) 맞네
(청하) 정말 이 돈 떼먹은
잘생긴 놈을 아십니까?
뭐? 돈을 떼먹어?
(무안대군) 우리 형이?
우리 형?
(무안대군) 우리 형이
그럴 사람은 아닌데
그럴 사람은 아니온데
제 모친께서 물려주신 장도를
가져가셨습니다
(무안대군) 모친께서 물려주신 거면
소중한 것이 아니오?
소중하지요
그러니 알려주십시오
형님은 지금 어디 있습니까?
이 말도 이상합니다
(포졸1) 말들이 뭘 잘못 먹었는지
탈이 나서 난리입니다
죄송하지만
다음 역참으로 가셔야겠습니다
[말 울음소리]
(성남대군) 그럼 저 말로 내주게
(포졸1) 예?
[말 울음소리]
아니, 저 말은
길들이지 못한 야생마라
진짜 말을 잘 타시는 게 아니라면
통제하기 힘드실 겁니다
지금부터 친해지면 되지
[흥미진진한 음악]
(성남대군) 이랴, 이랴!
(보검군) 이랴!
[흥미진진한 음악-계속]
[사람들의 북적거리는 소리]
의성군이 계룡산에
당도하기 전에 전달돼야 할 것이다
서두르거라
[말 울음소리]
(형조참판) 형조와 성균관의 기록을
싹 다 뒤져서 찾은
박경우에 대한 정보입니다
(태 소용) 와...
어머
아, 이 귀한 것을
하아...
(대비) 보검군이 실력은 좋은데
밀어주는 대신들이 없어
내 직접 짝을 지어 준 것인데
이리 직접 보니
참으로 보람찹니다
그간 너무 불공평하지 않았습니까?
(수광) 하하하
보검군께서 이번 과제를 통과하시면
저희가 더 바빠지겠습니다
저희 모자
(태 소용) 성심을 다하여
여러분의 기대에 부응할 것이옵니다
(대비) 내 태 소용과
차담을 더 즐기고 싶지만
빨리 움직이셔야겠지요?
[대비의 웃음]
(신 상궁) 후궁들의 움직임이
심상치 않사옵니다
마마
어찌 이리도 태평하십니까?
이 와중에
(화령) 무슨 자수나
놓고 있느냐 말이지?
(신 상궁) 예, 마마
의성군의 뒤에는
영상대감과 조정 대신들이 있고
대비마마께 줄을 댄 신료들은
보검군 쪽으로 움직이기 시작했습니다
언제까지 이리
손 놓고 계실 작정이십니까?
(화령) 내가 지금
손 놓고 있는 걸로 보여?
하고 있지 않나?
저리 눈에 보이게
난리들을 치고 있는데
나도 뭐라도 해야지
(신 상궁) 그럼 진짜 뭐라도 하셔야지요
지금 이 궁에서 원칙을 지키는 사람은
마마뿐일 것이옵니다
걱정 붙들어 매시게
손해 보면서 원칙만 고수할 만큼
순진하지는 않으니까
(화령) 나도
믿는 구석이 있거든
자신 있습니다
[비장한 음악]
(성남대군) 학문도 무예도
형님께 다 배웠습니다
왕세자에게 왕세자 교육을 받았으니
꽤 승산 있는 거 아닙니까?
(화령) 훗
좋다
택현으로 가게 되면
네 스스로 왕재임을 증명해야 할 것이다
각오하고 있습니다
대신
반칙 쓰는 것들은
내 최선을 다해 막으마
(화령) 원래
원칙 지키는 게 야로 쓰는 것보다
훨씬 어려운 법이거든
야로 쓰는 것들의
부지런함과 성실함은 인정
다 되었다
(태 소용) 박경우에 대한 정보야
이거 들키면 끝장인 거 알지?
(후궁) 걱정 마십시오
눈치 빠르고 발까지 빠른 아이니
들키지 않고 보검군께 전달할 겁니다
어, 저기, 저 아이입니다
(함께) 헉!
[의미심장한 음악]
(태 소용) 크흠
(김 소의) 충성을 맹세하는
서약서이옵니다
(최 숙의) 헉, 어머
전 진심을 믿지
이런 종이 쪼가리 따위는 믿지 않습니다
제게 두 분의 충심을 보여 주세요
어떻게 보여 드리면 되겠습니까?
[의미심장한 음악-계속]
(황 귀인) 영민군과
화평군은
경합을 포기하세요
(김 소의) 허억...
하아...
(상궁1) 마마, 중궁전에서
신 상궁이 들었사옵니다
(화령) 왕자들이 갑작스레
궁 밖으로 나가 경합을 치르게 되었으니
다들 얼마나 놀라고 심려가 되십니까?
해서
내 빈들의 심신 안정을 위해
준비했습니다
들이거라
(신 상궁) 들이거라!
(최 숙의) 다과상인가 봅니다
(황 귀인) 중전마마
이것이 다 무엇이옵니까?
보시다시피 자수 병풍입니다
각자 한 폭씩들
(화령) 수를 놓으시면 됩니다
한 폭을 전부 다요?
예
(화령) 왕자들의 무사 귀환을 기원하는
우리 모두의 정성을 모아야지요
완성이 되면
동궁전의 새 주인이 될
왕세자에게 선물하고자 하니
다들 성심을 다해 주세요
빈들의 평정심을 회복하는 데도
도움이 되어 줄 것입니다
(태 소용) 아...
아니, 중전마마
자수를 한다고
마음이 평안해지겠사옵니까?
나는 되던데요?
[가벼운 음악]
(화령) 내 이리 한 폭을
다 완성하고 나니 이 마음이
아주...
평안해졌습니다
나라의 국본을 정하는 이 막중한 일에
우리 궁의 여인들도
뜻을 모아야 하지 않겠습니까?
(황 귀인) 한 폭이 완성될 때까지
중궁전에 머물란 말씀이십니까?
그렇지요
(화령) 실이 모자라면
주고받고
담소도 나누면서
얼마나 좋습니까?
(황 귀인) 성심을 다하겠습니다
예
(화령) 그래 주세요
(후궁) 저기 마마
저는 무사 귀환을 기원할
자식이 없지 말입니다
주상 전하의 자식은
우리 모두의 자식입니다
[가벼운 음악-계속]
(화령) 한데
고 귀인께서는
아니 보이십니다?
(주모) 예, 갑니다, 갑니다
(심소군) 크흠
이리 오너라!
난 아직
주문을 안 했소
(주모) 국밥집에 국밥 아니면
뭐가 있소?
뜨실 때 얼른 드셔
미안합니다
[가벼운 음악]
(남자1) 지금 사람을 쳐 놓고
미안하다면 다야?
어?
일어나, 일어나
이리 와
(심소군) 왜 이러시오
왜 이러시오!
어머니
어떻게...
여기 계십니까?
(고 귀인) 몸가짐이 단정해야
어디를 가든 대우받는 것이다
늘 옷매무새를 정돈하거라
네가 왕세자에 한 발 더 다가서려면
다른 왕자들보다 열 발은
더 앞서야 한다
(우의정) 누구에게 가십니까?
서함덕입니다
(우의정) 그와 관련된 자료입니다
규칙에 어긋나는 거 아닙니까?
(고 귀인) 다른 사람들이라고
이 어미와 다를 것 같으냐?
똑같아!
다들 뒷구멍에서 할 거 다 한다고
- (심소군) 그래도...
- 시끄럽다
(고 귀인) 이제 주막과 역참에도
들르지 말고 쉼 없이 가거라
네가 다른 왕자들을
이길 수 있는 방법은
한 식경이라도 빨리 도착하는 것뿐이야
(남자1) 이 안읍을 가로질러 가는
지름길로 가시면
계룡산에 반나절은
먼저 당도할 수 있을 겁니다
난 내 모든 걸 너에게 걸었다
절대 이 어미를 실망시키지 말거라
(화령) 고 귀인이 도착하면
바로 보고하거라
한시도 자리를 비워선 아니 된다
(오 상궁) 예, 마마
(태 소용) 크흠
헉!
[가벼운 음악]
아, 으흠
내 소피가 마렵네
옆방에 설기가 마련돼 있습니다
(오 상궁) 급하시면 다녀오시지요
됐네
[가벼운 음악-계속]
차라리 자수를 빨리 끝내십시오
그럼, 여기서 나갈 수 있습니다
(문 소원) 아니, 말이 좋아 자수지
아, 감옥이 따로 없습니다
(옥 숙원) 대체 자수는
왜 갑자기 하라시는 건지
중전마마께서
우리 모두의 손발을 묶어 놓으신 게지요
(태 소용) 손발이 안 묶이셨으면
뭐라도 하려고 하셨나 보다
아침에도 어디 다녀오시는 거 같던데?
태 소용
많이 한가하십니까?
(태 소용) 후후
저는 한가할 시간 없습니다
하도 여기저기서 불러대서
(문 소원) 맞다, 태 소용마마
아침에 대비전에서
무슨 얘기 나누셨습니까?
(태 소용) 그냥 차담을 나누었지요
앞으로도 자주 들르라 하시던데요?
(옥 숙원) 오, 그럼
대비마마께서 보검군을
염두에 두고 계신 거 아닙니까?
(태 소용) 뭐
우리 보검군이 워낙 영특하니
어렸을 때부터 예뻐는 하셨지요
태 소용
(황 귀인) 대비마마의 관심
한 줌 얻었다고
경거망동하고
부화뇌동하시는군요
(태 소용) 크흠!
한 줌이 될지 한 덩어리가 될지
모를 일이지요
(태 소용) 참!
영민군과 화평군은
경합을 포기한 것입니까?
헉...
어머, 포기한 거 맞나 보네
흥
그러고 보니
장성한 왕자들도 포기하는 마당에
어린 호동군이 경합을
계속 이어간다는 게 정말 대견합니다
하루에도 다섯 끼를 먹는 우리 호동군이
저자에서 어찌 연명하나 걱정했는데
(옥 숙원) 이리 큰 뜻을 품었을지
누가 알았겠습니까?
하하
[경쾌한 음악]
(일영대군) 호동군
넌 세자가 되고 싶으냐?
(호동군) 전 그냥 맛있는 거 잔뜩 먹고
들어가려고요
형님은요?
난 나온 김에
문필 선생님을 만나 뵙고자 한다
(호동군) 그게 누군데요?
내 우상이시다
조선 최고 천문 박사시니라
(호동군) 그럼 경합에
참여 안 하시는 겁니까?
(일영대군) 응, 난 해서로 갈 거야
너도 같이 가겠느냐?
그래
알아서 하거라
거기 만두가 엄청 유명하던데
뭐 아쉽게 됐네
방금...
만두라 하셨습니까, 형님?
(호동군) 촉촉한 만두피를 한입 깨물면
- (일영대군) 하하
- (호동군) 진한 육즙이
와르르...
(일영대군) 같이 갈래?
[종소리]
[웅장한 음악]
(남자2) 이랴, 이랴!
(의성군) 이랴!
(성남대군) 이랴, 이랴!
[말 울음소리]
[긴장감 고조시키는 음악]
(도적1) 으악
(도적2) 윽!
(부두령) 이얏!
이야앗!
(함께) 으악!
(두령) 이야앗!
이얏!
에잇!
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
(성남대군) 누군지는 모르겠으나
고맙습니다
(무관2) 대군의 뒤를 따르거라
신변은 호위하되
절대 개입해서는 안 된다
나머지는 증좌를 확보하고
시체를 처리하거라
이자는 도적 이역근입니다
(성남대군) 이랴! 이랴!
[웅장한 음악]
(의성군) 이랴, 이랴! 이랴! 이랴!
(계성대군) 이랴, 이랴!
(심소군) 이랴, 이랴!
이랴!
(보검군) 이랴!
[말 울음소리]
왜 안 가는 것이냐
(심소군) 가자!
가자
어?
아...
하아...
[힘주는 신음]
가자!
하아...
가자
[익살스러운 음악]
(도적3) 아이고
말이 그냥 아주 실하네, 하하하
네놈들은
- 누구냐?
- (도적4) 아유, 누구긴
보면 모르냐?
네 이놈들
난 어사다
당장 물러서거라!
(도적3) 어, 그래
그것도 내놔 봐
물러서라 하였다!
(도적3) 예, 예, 어사 나리
저희 쇤네들은 이만 물러섭니다요
(도적5) 아이고, 가 보겠습니다
[도적들의 웃음]
옜다, 국밥 사 먹어
(도적3) 하하
(심소군) 하아...
하아...
(무안대군) 초월아!
내 먼 길 떠나기 전에 널 보러 왔느니라
초월아!
(기생) 어머, 도련님
아, 초월이 소식 듣고 오신 겝니까?
잘 오셨습니다
초월이 좀 말려 주십시오
(초월 모) 안 된다 하지 않느냐?
네가 하도 졸라
악기를 다루는 것까지는 허락했지만
기생은 아니 된다
저는 이미 마음을 정했습니다
초월이가...
기생이 된다 했다고?
(고 귀인) 아...
이걸 다 끝내야
여기서 나갈 수 있다는 말씀이시옵니까?
예
고 귀인께서는 시작이 늦었으니
(화령) 더 서두르셔야 할 겝니다
황 귀인께서는
왜 자수를 하지 않으십니까?
[긴장되는 음악]
(황 귀인) 도무지 머릿속에
그림이 그려지지 않습니다
동궁의 새 주인에게
어떤 것이 어울릴지
잘 떠올려지지가 않사옵니다
어려워서 시작을 못 하는 것이 아니라
시작을 아니 하니
어려운 것이 아니겠습니까?
시작하고 마무리를 짓지 못한다면
무슨 의미가 있겠습니까?
(오 상궁) 중전마마
[문 닫히는 소리]
(후궁) 고 귀인마마께서는
어디를 다녀오셨습니까?
(고 귀인) 부친께서 몸이
안 좋으시다는 소식을 듣고 급히
사가에 다녀왔습니다
정말이요?
(태 소용) 흠...
[백성들의 대화 소리]
이 섬에 박경우란 사람이 있는가?
(백성1) 아이고, 혹시 또 효명 선생님
모시러 온 거 아니오?
(백성2) 아, 그런 소리 하는 거 아니여, 쉿
(선비) 크흠
무슨 일 때문에 그러십니까?
어명으로 그분을 모시러 왔네
대체 누가 성남대군을 습격했단 말이냐?
이역근이라는 자가 이끄는
도적패이옵니다
[긴장감 고조시키는 음악]
(무관3) 이 붉은 촉의 화살도
그들을 나타내는 표시입니다
(화령) 해서 도적의 습격이란 것이냐?
(무관4) 예
현장에서 두령 이역근의 시신이
발견되었사옵니다
(화령) 내금위 병사들이 아니었다면
성남대군이 목숨을 잃을 뻔했어
이건...
단순 도적패의 짓이 아니다
(포졸3) 워, 워, 워
위험하니 절로 가시오
훠이
(성남대군) 이랴, 이랴!
(백성3) 아, 거 사람들이! 어허, 참내!
(백성4) 아니, 배가 없는 것도 아니고
물살도 잠잠한데 잠깐 좀 가자니까
(백성3) 아니, 몇 번을 말해!
오늘 못 간다니까 그러네!
(백성5) 미치고 환장하겠네!
아, 못 들어가면 우린 어쩌란 말이오!
(성남대군) 관아에서
출항 금지를 내린 것인가?
(백성3) 네?
아니, 저...
아무튼 저 오늘 못 나가니
그런 줄 아슈, 네?
- 아, 비켜
- (백성5) 아, 정말!
좀 들어가자고!
[백성들의 원성]
[의미심장한 음악]
(성남대군) 이랴, 이랴!
(포졸3) 이봐! 그러다 죽어요, 죽어!
이랴! 이랴!
(화령) 강아
형의 자리를 대신할 수 있겠느냐?
네가 세자가 되어야 한다는 얘기다
이랴! 이랴! 이랴!
[의미심장한 음악-계속]
다 풀었습니다, 스승님
어디 보자
(연지) 46과 28을 더하면
74이옵니다
옳지!
잘 풀었구나, 훌륭하다
[경우의 웃음]
(경우) 자, 그럼 이제
100단위와
1,000단위 놓는 법을 알려 주마
산가지 20개를 준비해 보거라
스승님, 연지는 산가지함 잃어버려서
산가지가 없대요
그걸 왜 말해!
[경우의 웃음]
아, 이거 큰일이구나
(경우) 산가지가 없으면
놓는 법을 어찌 알려 줄꼬
(보검군) 1은 세로로 10은 가로로
100은 서고 1,000은 넘어지네
(경우) 당신은 누군데
내 수업에 끼어드나?
선생님을 모시러 온
어사입니다
(보검군) 거적이 길 위에서 펼쳐지면
(보검군) 서당이 되는 풍경도
꽤 의미 있지만
나라를 위해 힘을 기울이시는 건
어떠시겠습니까?
박경우는 들으라
내 너를 호조판서에 임명하니
즉시 교지를 받들고
가마에 올라 입궁하라
(경우) 흥, 호조판서
후후후
- 어명입니다
- (경우) 어명은 지랄!
아, 당신한테나 왕이지
나한테는 왕 아니야
자, 100단위 놓는 법부터
다시 시작해 보자
자, 산가지를 치우거라
호조판서라니요
(우의정) 임금이 싫다고 떠난 자를
호조판서에 임명한다는 게 말이 됩니까?
(수광) 게다가 역적 서함덕은
어영대장입니다
병판인 나와 상의도 없이
어영대장에 임명하다니요!
막아야 합니다
특히 서함덕은
절대 궁으로 들여서는 안 됩니다
(원형) 그게 무슨 말씀입니까?
의성군이 세자가 되려면
그자를 입궁시켜야만 합니다
서함덕의 가문을 몰살시킨 게
(수광) 이판과 저라는 걸 잊으셨습니까?
(이조판서) 영상대감
이리 가만히 계실 겁니까?
우리가 누구의 명을 받고
그 일에 앞장섰는데요?
그거라도 했으니
지금 그 자리에 있는 겁니다, 쯧
[문 열리는 소리]
(원형) 에헴
(대전 내관) 영상대감
주상전하께서
찾아 계시옵니다
경은 이것이 무엇인지 아는가?
(호) 이건 경합 중에
성남대군의 목숨을 노린
화살이다
(원형) 전하!
지금 소신의 충심을
의심하시는 것이옵니까?
내가 그 충심을 알기에
기회를 준 것이다
(호) 아니었다면 이딴 경합 없이
바로 적통 대군을 국본에 앉혔겠지!
기회라 하셨사옵니까?
전하를 거부하고 떠난 이를 불러들여
나라의 경제를 맡기고
역적 서경목의 아들을
어영대장에 앉히는 것이!
바로 그 기회란 것이옵니까?
해서 경은!
[긴장되는 음악]
(호) 이 화살에 대해서
전혀 아는 것이 없다는 것이오?
(원형) 어찌 주상전하를 모시는 충신이
대군의 목숨을 노렸겠사옵니까?
감히 누가 그런...
(호) 감히 누가!
[탁자 치는 소리]
대군의 목숨을 노렸는지는
내 반드시 밝혀낼 것이다
(원형) 예
밝혀내시옵소서
진실은 마땅히
밝혀져야 되지 않겠사옵니까?
태인 세자의 죽음처럼
의문으로 남아서는 아니 되겠지요
[긴장되는 음악-계속]
(원형) 그날 그 자리에 계셨으니
잘 아시지 않사옵니까?
지금...
날 겁박하는 것인가?
(원형) 겁박이라니요, 전하
소신은 그저 진실을 바랄 뿐이옵니다
그러니
성남대군의 사건만큼은
온 힘을 다해 밝혀내시옵소서
다만 그것이
대전에서 경합에 영향을
미치고자 하는 의도로 비춰질까
걱정되옵니다
진실은 때로는
만들어지기도 하니까요
(화령) 성남대군을 습격한 무리들에 대한
조사를 중단한다 들었습니다
중단이 아니라
경합이 끝난 다음에
재개하겠다는 겁니다
(화령) 경합이 끝난 다음이면
증인들을 다 놓치고
남아 있던 증좌마저
모두 사라질 것입니다, 전하
지금 증좌는 이 화살뿐인데
수사를 강행하는 건
대신들을 자극할 뿐입니다
(호) 경합에 영향을 주기 위한
의도라고 반발할게
자명합니다
[무거운 음악]
성남대군의 목숨을 노린 일입니다
자식이 죽을 뻔했단 말입니다
나도 그 아이의 아비입니다
(호) 또한 이 나라 신하와 백성들의
아비이기도 합니다
조사를 안 한다는 것이 아니라
그 시기를 조금 늦춘다는 거 아닙니까?
그조차 이해하지 못하겠습니까, 중전?
이해합니다
백번 천번 이해합니다
하지만
자식이 사지로 내몰릴 뻔했습니다
(화령) 한데
내 자식을 죽이려 했을지도
모르는 놈들 때문에 주저하시는 겁니까?
[무거운 음악-계속]
제 자식 하나 지키지 못하는 아비가
어찌 백성들을 지킬 수 있겠습니까?
저는
내 새끼 건드린 놈들
가만두지 않을 것입니다
중전으로서가 아니라
아이들의 어미로서 하는 일이니
대전에는 피해가 없을 겁니다
(경우) 돌아가시오
귀찮게 하지 말고
(보검군) 임무를 완수할 때까진
돌아가지 않을 것입니다
(경우) 간신배들의 힘을 빌어서
왕이 됐으면 그걸로 끝이지
이제 와서 뭘 하겠다고 난리야
(성남대군) 그러게나 말입니다
(경우) 당신은 또 누구요?
설마 또 어사요?
(성남대군) 예
어명을 피력에 담긴
개똥보다 못하게 여기시는 분이라
어사를 2명이나 보내셨나 봅니다
(보검군) 하지만
저희 중 한 사람의 교지만
받으셔야 합니다
[경우의 웃음]
어사들끼리 경합이라도 하는 거요?
(경우) 하하하, 됐고
2명이 아니라
어사가 100명이 와도
나는 안 갑니다
(성남대군) 주상전하와 막역지우로
뜻을 함께했다 들었습니다
한데 서자 출신이라는 이유로
왕위에 오른 걸 반대하셨다죠?
뜻보다 당파의 논리가
더 중요했던 것입니까?
당파
(경우) 좌가 아니면 우로 나누는 건
당신네들 편견일 뿐이고
당파와 이념을 따지지 않는다는 분이
대체 왜 어명을
계속 거절하시는 겁니까?
난
눈깔이 양쪽 다 뵈는 게 없거든요
(경우) 이런 내가
궁궐 단청을 구경해 봤자
무슨 분별을 할 수 있겠소?
그러니 가서 그리 전하시오
나는 눈이 멀어서
호조판서가 아니라
별감 나부랭이도 못 할 것 같다고
(성남대군) 선생님께서
볼 수 있다는 걸 증명하면요?
만약 증명한다면
제게 3일의 시간을 주십시오
[흥미진진한 음악]
[경우의 웃음]
그러시든가
(경우) 그런데
증명 못 하면 어쩌시겠소?
(성남대군) 이자와 함께
이 섬을 떠나겠습니다
아니...
왜 저까지?
제가 졌군요
(성남대군) 약조한 대로 떠나겠습니다
이보시오!
(경우) 대체 이게 무슨 짓이오!
(성남대군) 하아...
미친놈을 보니
두 눈이 뜨이십니까?
보지 못하는 놈한테
(경우) 뵈는 게 없는 놈들이
찾아왔구먼!
에라이!
[흥미진진한 음악-계속]
설마 안 구해 주는 거냐?
야!
(성남대군) 야!
[성남대군의 거친 숨소리]
(의관) 두목 이역근의 시신입니다
[긴장되는 음악]
저자의 목은 왜 부어 있는 것이냐?
(의관) 예?
아, 저 검시 중에는
저렇게 부어 있지 않았사온데
확인하거라
(의관) 예
아무래도 이물질이 수분을 먹어
부풀어 오른 듯 싶사옵니다
(신 상궁) 헉, 헉...
이건
성남대군의 용모파기가 아닙니까?
(화령) 이들은 단순 도적 떼가 아니다
성남대군의 목숨을 노릴 게 분명해
[긴장감 고조시키는 음악]
이 화살의 존재에 대해
아는 이가 여기 있습니까?
(화령) 나는
이번 경합에서
왕자들이 다치고 상처받는 일만은
없기를 바랐습니다
그런데 누군가
성남대군의 목숨을 노렸습니다
이역근이라는 자가 이끄는
도적패의 짓이지요
조사 중이니
곧 배후가 밝혀질 겁니다
그 잔당들을 잡아들였거든요
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
오늘은 그만하지요
다들 돌아들 가세요
(김 소의) 하아...
대체 누가 성남대군을
죽이려 했단 말입니까?
(최 숙의) 혹시 고 귀인 짓 아닙니까?
아까 밖에 나갔다 왔잖아요
(김 소의) 헉
(오 상궁) 마마
기껏 잡아뒀는데 저리 풀어 주면
또 일을 낼 수도 있사옵니다
(신 상궁) 그리고 화살은
왜 보여 주셨사옵니까?
제가 범인이면 남은 증거까지 찾아
다 없앨 것이옵니다
내 그러라고 일부러 보여 주었다
(신 상궁) 예?
(화령) 결국 화살에 대해
아는 이가 있다면
[긴장되는 음악]
내가 어디까지 알고 있는지
가지고 있는 증거는 더 있는지
궁금할 테니까
해서 이역근의 잔당들을 잡았다는
거짓 정보를 주었어
(무관4) 그럼 후궁들도
일부러 풀어 주신 것이옵니까?
(화령) 그렇다
제일 먼저
궐 밖으로 나서는 자가 있다면
그자가 자네를 범인에게 안내할 것이야
도망친 잔당들을 찾는 일도
거기서 실마리를 찾을 수 있을 것이다
(원형) 부두령이 잠적했다니
그게 무슨 소리야?
(자객) 그놈들이 성남대군의 목숨을
노린 것은 사실인 듯합니다
우리는 강도로 위장해서
시간만 지체하라 하지 않았더냐?
중간에 누가 끼어든 게 아닌지
의심되옵니다
도대체 누가 끼어들어
일을 이리 망쳤단 말이냐
이러다간 내가 다 뒤집어쓰게 생겼어!
(자객) 송구하옵니다
무슨 수를 써서든
그 부두령이라는 자를 찾아내거라
(원형) 반드시
끼어든 놈이 누군지 밝혀야 한다
(무관4) 영상대감 쪽에서도
부두령을 쫓고 있사옵니다
영상 쪽에서도 쫓고 있다니
그건...
그들 사이가 틀어졌단 얘기가 아니냐?
부두령을 찾아야 실마리가 풀릴 것이다
(무관4) 하온데
완전히 잠적해버려서
행방이 묘연하옵니다
그렇다면
영상대감들의 수하들이
사냥개가 되어 줄 것이다
우리는
그 뒤만 쫓아도
부두령을 찾을 수 있을 것이야
(화령) 허나 반드시
우리가 먼저 그자를 손에 넣어야 한다
(성남대군) 이 방을 쓰면 됩니까?
아니, 저...
하! 참나
(성남대군) 보검군
진짜 안 구해 줄 줄은 몰랐다?
(보검군) 득실을 따져 보았습니다
한데
형님을 구하지 않는 것이
제게도 득이 되더군요
넌 사람이 죽게 생겼는데
득실을 따지냐?
(보검군) 절벽 아래로 뛰어내린 건
형님의 선택 아닙니까?
또한 제가 형님을 구해 드리면
그 누구의 도움도 받아서는 안 된다는
경합 규칙을 어기는 것이 됩니다
(성남대군) 그렇게 깐깐하게
따지는 놈이
은근슬쩍 묻어가냐?
박경우가 볼 수 있다는 걸
증명한 것도 나고
3일의 시간을 얻어낸 것도 나야
(보검군) 후!
[가벼운 음악]
(성남대군) 뭐냐?
전 해시 전에는 자야 합니다
(보검군) 뭡니까?
(성남대군) 난 해시 전에
자 본 적이 없어서
(보검군) 흐음...
춥습니다
- 난 더워
- (보검군) 하...
그런데 왜 3일입니까?
대체 무슨 계획이신 겁니까?
계획?
그딴 거 없는데
(성남대군) 어차피 우리한테
3일밖에 없어
그 전에 뭐든 해 봐야지
[차분한 음악]
그런데 네 계획은 뭐냐?
하여간
진짜 안 맞아
박경우 선생
취향 한번 독특하네
(경우) 으흠!
하루 지났소이다
요 생선들이 다 빠지면
나가시오
후후
[흥미진진한 음악]
(백성1) 아이고, 아이고
이 섬에는
백합이 이리도 많이 잡히는가?
(백성1) 예, 지금이 제철입니다요
(청하) 어?
- (노인1) 아휴, 또 캤어?
- (청하) 예, 하하
(노인2) 어?
색시, 저짝 아니여?
그 그림 속 남자
아주 똑같이 생겼구먼, 하하
(두리) 대감마님!
대감마님!
아씨께서...
(청하) 선비님!
아버님 늘 말씀하셨죠?
사내는 태어나
큰 뜻을 품을 줄 알아야 하고
무릇 여인은
그런 사내를 알아보는
높은 안목이 있어야 한다 말입니다
이 큰딸
아버님의 뜻을 받아 떠납니다
혼인할 서방님을 찾았거든요
그날 왜 안 오셨습니까?
내가 얼마나 기다렸는데
뭡니까?
저 모르십니까?
그때 그 약재상에서 장도
(성남대군) 어?
(청하) 아...
알아보시는구나
진짜 보고 싶었습니다
[잔잔한 음악]
난 윤청하라고 합니다
그쪽 이름은 뭡니까?
(황 귀인) 중전이 증거를
더 찾아내기 전에
그자들을 찾아서 입을 막아야 합니다
(원형) 지금 쫓고 있으니
너무 심려 마세요
주상의 손발을 묶어 뒀으니
이제 중전이
혼자 할 수 있는 건 없습니다
(황 귀인) 아니요
결국 주상을 움직일 수 있는 건
중전입니다
그 여자를 끌어내리기 전까지는
절대 안심할 수 없어요
중전은
여전히 살아 있는 권력입니다
[긴장감 고조시키는 음악]
(상인) 아, 좋다, 좋아
아이고, 어서들 오십시오
뭐, 뭐 드릴까?
(자객) 혹시 이자를 본 적 있소?
모르겠습니다
(상인) 헉
[긴장감 고조시키는 음악-계속]
[도적들의 대화 소리]
쫓아라!
[분위기 고조시키는 음악]
[사람들의 비명]
(백성6) 아이고!
[분위기 고조시키는 음악-계속]
(자객) 이씨
(부두령) 후우...
하아...
하아, 하아...
[긴장감 고조시키는 음악]
헉, 헉, 헉, 헉...
어? 으악!
으아아악!
으아!
으아아아!
사, 살려 주시오! 살려 주시오!
살려, 살려 주시오! 살려 주시오!
으아아악!
[부두령의 겁먹은 숨소리]
(화령) 살릴 생각이었다면
찾지도 않았다
[긴장되는 음악]
지금 난
어떻게 하면 네놈을 가장 고통스럽게
죽일 수 있을지 고민 중이야
누구신데 이러십니까?
(부두령) 제발 살려 주시오
강운산에서의 일을
(화령) 하나도 빠짐없이 고한다면
네놈의 명줄이 조금은 길어질 것이다
(부두령) 저는 시키는 대로만 했을 뿐
아는 것이 없습니다!
으아아악! 허억...
허억...
살고 싶으냐?
(화령) 네가 본 것, 들은 것
모두 낱낱이 고하거라
(부두령) 그, 그날
다급히 누군가 찾아왔소
(자객) 말과 돈
그들이 가진 건 전부 빼앗거라
100냥이다
원하시면
목도 따 드릴깝쇼?
(자객) 아니, 절대 그들이
다쳐선 안 된다
그냥 단순 도둑질처럼 보여야만 해
한데 왜?
(화령) 왜 너희들은
그중 한 명을 죽이려 하였느냐?
무슨 소리십니까?
(부두령) 저희는 그저
도적질만 하려 했습니다
갑작스럽게 다른 놈들의 공격을 받아
도망친 것뿐입니다
[긴장되는 음악-계속]
(화령) 이걸 본 적 있느냐?
(부두령) 헉...
누구냐?
이 용모파기를 준 자가?
나는...
두령이 시키는 대로 했을 뿐이오
(부두령) 이제 더는
아는 것이 없소, 흑흑...
더는 아는 것이 없다
그럼 어쩔 수 없지
(부두령) 헉, 헉...
으악!
아! 바로!
바로 다른 사람이 찾아왔소!
여인이었소!
그 여인은!
앞서 온 사내가
지시한 내용을 듣더니 우리에게
다른 요구를 했소
[의미심장한 음악]
(두령) 원하는 게
구체적으로 뭐요?
(부두령) 그 개구리첩지를
꽂은 여인이 내 옆을 지날 때
작약 향이 났소
방금...
작약 향이라 하였느냐?
[의미심장한 음악-계속]
(상궁2) 대비마마
중전마마 드셨사옵니다
드시라 해라
(화령) 대비마마
지난날의 무례를 용서하시지요
불효는
천하의 중죄인데
그동안 제가 불경한 짓을 저질렀사옵니다
대체 무슨 꿍꿍이십니까?
시어머니께 사죄를 올리는데
어찌 다른 뜻이 있겠습니까?
(화령) 마마께 드리는
제 작은 성의입니다
(남 상궁) 헉
[어두운 음악]
(대비) 이건 천남성이 아닙니까?
어째 사약의 재료를 저한테 올리십니까?
(화령) 저는
대비마마께서
천수를 누리셨으면 좋겠습니다
그래야 오래오래
제 효도를 받으실 수 있지 않겠습니까?
독초를 내밀며 하실 말씀이
아니신 거 같은데요, 중전
약으로 쓸지 독으로 쓸지는
대비마마께 달렸지요
(화령) 마마께서 또다시
대군들을 해치신다면
그때는 이 천남성을
제 손으로 직접 달여 올릴 것이옵니다
어디서 감히 시어미를 겁박합니까?
[분위기 고조시키는 음악]
(화령) 작약 향을 풍기는
궁의 여인을 통해
반드시 숨통을 끊어 놓아라
지시하셨다지요?
겁박이 아니라
용서를 구할 기회를 드리는 것입니다
그 도적놈들이 제 손안에 있습니다
그러니
여기서 멈추세요
한 걸음이라도 더 움직이신다면
저는
대비께서 손자에게 저지른 패륜을
전부 밝히고
그 대가를 치르게 할 겁니다
[분위기 고조시키는 음악-계속]
부디
옥체를 보존하시옵소서
[음악: 드라마 '슈룹' OST]
(화령) 잘 생각해 보세요
사람 일 모르는 거니까요
(성남대군) 백합 판 돈에
상점에서 벌어들인 돈까지
전부 다 박경우 주머니 속으로
굴러 들어가고 있는 거 같지 않나?
(백성7) 마을 사람들이 가끔 올라와서
기도하는 곳인데 영 꺼림칙해서
(고 귀인) 계성대군의
추악한 비밀을 밝히러 왔습니다
(청하) 혹시 저 기다리신 겁니까?
(심소군) 숨이 끊어지더라도
돌아오지 말라셨는데
(대비) 내 손발이 묶여 있다고
착각하지 마세요
(화령) 영상대감과 제가 손을
잡아야 할 일이 생길지도 모르겠습니다